<!-- @article:title.label[&h1.next] -->

# 日本国憲法改正条目

<!-- @article:desc.label[.none] -->

憲法増補項目骨子案

<!-- @article:chapter.label[&h2.next].id[rights] -->

## 人権

<!-- @article:begin -->

- (国籍の自由)：すべて国民は、国籍を取得し又は離脱する自由を侵されない。この場合において、日本国及び外国の国籍の双方を有することを妨げない。
- (婚姻の自由)：婚姻は、その当事者の性にかかわらず、両当事者の合意のみによって成立するものとする。
- (肖像権):すべて肖像は、その被写体自身又は所有者の許可なく撮影、描写又は公開されない。
  - ただし、公的又は公共的である若しくは社会的に影響力のある者、若しくは報道その他の公共目的の場合は、その目的上必要ある限度において肖像を撮影及び描写することができる。
  - 国及びその他の公共団体並びにそれらの職務を遂行する者は、正当な理由無く肖像を撮影してはならない。
- (パブリシティ権)：社会的に影響力のある者は、自身の肖像等から生じる経済的利益ないし価値を排他的に支配することができる。
- (環境権)：
- (嫌煙権)：すべて国民は、喫煙及び受動喫煙並びに喫煙及び受動喫煙による疾病その他の健康被害を忌避し、及びそのための行動を行うことができる。
  - 公共の道路、車両、建物又はその他空間上で喫煙を行うことは、これを禁止する。
  - 喫煙者は、その喫煙に際し、分煙された指定場所で行うこと、塵芥及び臭気を処分すること、及びその他喫煙に伴う汚染に関する対策を行う義務を有する。
  - 喫煙のための指定場所を設けるものは、分煙された空間とすること、塵芥及び臭気を処分すること、及びその他喫煙に伴う汚染に関する対策を行う義務を有する。
  - 煙草及びその他の喫煙用具を製造し又は販売するものは、受動喫煙の防止に関するあらゆる表示及び対策を行う義務を有する。
    <!-- @article:end -->
    <!-- @article:chapter.label[&h2.next].id[social] -->

### 社会保障

<!-- @article:begin -->

- (生命維持保障)：何人もその生命を維持することを妨げられない。
- (収入保障)：すべて国民は、健康で文化的な最低限度の生活を営むために要する最低限の収入を確保する権利を有する。
  - 国は、前項を達するため、基礎的な給付を行い、並びに文化的な活動及び困窮者に対しその要する給付を行う制度を設け、確実に実施する義務を負う。
- (住居保障)：すべて国民は、同居人数その他の諸条件に応じ、健康で文化的な最低限度の生活を営むために要する最低限の住居を確保する権利を有する。
  - 国は、前項を達するため、斡旋及び費用助成を行う制度を設け、確実に実施する義務を負う。
- (生活条件保障)：食糧、衣服、機器、知的物品その他基礎的な生活条件についても前二条と同様とする。
- (プログラム規定説の否定)：社会権及び請求権その他基本的人権の確保は確実に実施されなければならず、すべて国民はこれを請求することができる。社会権及び請求権その他基本的人権の確保が確実に実施されていない場合、これを違憲とする。
  - 国及び所管庁は、前記請求があった場合に、その生活条件の状況及び実施状況、並びに制度の不十分性に関する調査及び監査を行い並びに是正せしむる義務を負う。
- (私有財産保護)：私有財産は、正当な補償なしに、または正当なる公共的理由なしに奪われ得ない。
- (差別の反対・廃絶)：国民及び国民に対し影響をもたらし得るあらゆる人は、常に差別に反対し及び廃絶のための努力を行い、並びに知の追求を確保し、公共の福祉を向上せしむる責任を負ふ。
<!-- @article:end -->

<!-- @article:chapter.label[&h2.next].id[humanitarian] -->

### 人道保護

<!-- @article:begin -->

- (拷問等の厳格禁止)：公務員による拷問及び残虐な刑罰は、少なくとも日本国及びその存する大地が存在する限り、永久不変かつ絶対にこれを禁ずる。
  - 死刑及び終身刑を永久に廃止する。
- (人道保護義務)：国は、災害その他非常事態時において、人間の尊厳を保護する義務を負う。

  <!-- @article:end -->
  <!-- @article:chapter.label[&h2.next].id[information] -->

### 情報保護及び情報保全

<!-- @article:begin -->

- (表現の自由)：集会、結社及び言論、出版その他一切の表現の自由は、これを保障する。
- (知る権利)：
- (公文書管理)：
- (情報公開)：国及びその他の公共団体及び公共的団体は、個人情報その他のプライバシー情報並びに外交関係及び安全保障に著しい脅威となる情報を除き、公的文書並びに、その他のその統治行為、国権行使行為並びにその他の運営及び活動に関する全ての情報を整理し公開する義務を負う。
- (報道の自由)：報道の自由は国民の知る権利に奉仕するものであり、これを保障する。
  - 前項の規定について、国及びその他の公共団体は、正当な理由がありかつ形式上の事由における場合を除き、かかる報道に関する一切の制限を行うことはできない。
- (取材の自由)：前条を達するため行われる取材は、
  - 前項の規定について、前条前項の規定を準用する。
- (法廷における制限)：裁判所は、その公判廷における写真の撮影、録音又は放送について、合理的な範囲内で制限しかかる行為を許可のもとに置くことができる。
- (消去権)：公共の福祉に益しない個人に関する情報について、その帰属する国民は、情報基盤の管理者に対し当該情報を削除せしめ、第三者に対し拡散を停止せしむる権利を有する。
- (個人情報監視の禁止)：国及びその他の公共団体並びに国民に対し影響をもたらし得るあらゆる情報基盤は、如何なる理由におても個人に関する情報を監視することはできず、またしてはならない。

  <!-- @article:end -->
  <!-- @article:chapter.label[&h2.next].id[studies] -->

## 学芸及び教育

<!-- @article:begin -->

- (学問の自由)：学知を
- (研究・教授の自由)：研究結果を教授
- (学術的結社の自由)：研究結果を共有し又は討議し、若しくは研究の基礎となる学知を得ることを目的とした結社は、その設立及び運営の自由を当然に保障され、また適切に保護されるものとする。
- (教育の自由)国は、教師の専門性に基づく教育の自由を確保する義務を負う。
  - 国は、前項を達するため、各学校が特色的かつ実効的な教育を実施することを確保する予算その他の資源及び制度を設け、確実に実施する義務を負う。
- (学校教育の無償性)：学校教育は、これを全て無償とする。
  - 各々の学校に勤務するすべての職員は、当然にその労働に相応する基準以上の給与を受けるほか、その専門性に応じた追加給与を確保される。
- (研究者の給与)：研究を行う学生を含め、すべての研究者は、当然に給与を受けるものとする。
- (芸術の自由)：
- (知の追求の資金補償)：研究は、知を追求する崇高な職務であって、それを遂行するために必要な資金が保障されなければならない。
  - 国は、研究するに足る基礎的な資金を研究者が確保できるよう努力し、及び適切な措置を実施しなければならない。
  - 前二項のほか、教育活動その他知を追求する職務は全て同様であるものとする。
- (発展への権利)：何人も、その自由、自己認識、及び人類の共同遺産による快楽のもとに文化的、社会的及び経済的に発展する権利を有する。

  - 国は、その権利の行使を個別的又は包括的に支援する義務を負う。

  <!-- @article:end -->
  <!-- @article:chapter.label[&h2.next].id[democrat] -->

## 民主体制

<!-- @article:begin -->

- (民主主義、国権の源泉、国民による統御)：すべての国権は、国民より発する。すべての国権及びその行使は、国民により、直接的又は間接的な手段によって統御される。国民による統御に反する国権行使は、当然かつ直ちにこれを無効とする。
- (立憲主義)：すべての国権びその行使は、憲法的秩序に拘束される。憲法的秩序に反する国権行使は、当然かつ直ちにこれを無効とする。
- (自由主義)：国民の自由は至高であり、永久不滅にこれを維持しなければならない。
- (人身保護特権)：司法権の決定によらない拘束は、これを行うことはできない。
- (政府の欠格事由)：国民若しくはその国民の総意又は権利、若しくは民主主義又は立憲主義、自由主義を無視し又は蹂躙した政府は、当然かつ直ちにその正統性を失うものとし、また当然かつ直ちにこれを無効とする。
- (抵抗権、革命権)：ほかの如何なる手段によっても正統な政府を恢復できない場合は、国民は、最終手段として、この憲法のもと、抵抗活動を実行し、及び新たな政府を樹立することができる。
- (革命権の制限)：この憲法の確保する憲法的秩序を破壊し、又は国権に対抗する必要を超える暴力を用いることは、不正であり、当然かつ直ちにこれを無効とする。

<!-- @article:end -->
<!-- @article:chapter.label[&h2.next].id[nation] -->

## 地方及び国際

<!-- @article:begin -->

- (国家形態及び国際組織)：連邦制又は国家連合制を導入し、若しくは国際機構又は連邦共同体を創設するため、かかる規定を整備する憲法増補が予定されることができる。
- (国家形態に関する増補)：連邦国家又は国家連合への移行に際し、この憲法の確保する憲法的秩序に適合する範囲内で、かかる統治機構及び統治制度の変更を行う憲法規定を増補し得るものとする。
- (国際組織に関する増補)：主権国家により構成され、かつこの憲法の確保する憲法的秩序に適合する国際機構又は連邦共同体の創設に際し、かかる主権の制約を行う憲法規定を増補し得るものとする。

<!-- @article:end -->
