# 消費税法等の改正に関する緊急条規(連結法案)

連結法案: 強く関連する法案を連結して提出・審理するもの。審理中に追加法案を提出することができる。可能であれば連結して採決・採択すべきであるがそうでなくてよい。

## 消費税法等の改正に関する緊急条規 適格請求書保存方式に関する件(令和4年法律第n号)

第一条　全ての事業者は申請及び登録を要せず自然に適格請求書発行事業者となるものとする。

第二条　所得税法等の一部を改正する法律(平成二十八年法律第十五号)(以下本法において改正法という)第五条による改正後の消費税法（昭和六十三年法律第百八号）第二条第一項第七号の二を「適格請求書　第五十七条の四の二各号に掲げる事項を記載した請求書、納品書その他これらに類する書類をいう。」に改め、同号の二の次に同号の三として「適格請求書発行事業者　適格請求書を交付しようとする事業者をいう。」を加え、同第三十条第一項中「（第五十七条の四第一項に規定する適格請求書をいう。第九項において同じ。）」、同条第九項第一号中「（適格請求書発行事業者に限る。次号において同じ。）」、同第四十三条第三項中「（第五十七条の四第一項に規定する適格請求書をいう。第四十五条第五項において同じ。）」、及び同第五十七条の四中「（第九条第一項本文の規定により消費税を納める義務が免除される事業者を除く。以下この条において同じ。）」を削り、同条の二及び三を削除し、同条の四中「次に掲げる事項を記載した請求書、納品書その他これらに類する書類（以下この条から第五十七条の六までにおいて「適格請求書」という。）」を「適格請求書」に改め、同条の四各号を第五十七条の四の二に移動し、その直前に本文として「次の各号に掲げる事項を適格請求書に記載しなければならない。」を加え、同条の四の二第一号中「及び登録番号（第五十七条の二第四項の登録番号をいう。次項第一号及び第三項第一号において同じ。）」、同条の四第二項本文中「本文」、及び同条の四第二項及び第三項第一号中「及び登録番号」を削る。

第三条　改正法第二十八条租税特別措置法第八十六条の五の改正規定の改正規定中第十三項中「第七号の二」を「第七号の三」に改め、同第四十四条及び第四十五条を削除し、第五十条中「第五十七条の四」を「第五十七条の四の二」に改める。

附則

一　本法律は第二条に示す消費税法改正適用の施行日から施行する。

二　政府は、本法律の施行にあたって必要な法令の制定改廃及びその他必要な措置を講ずるものとする。

## 消費税法等の改正に関する緊急条規 租税特別措置に関する件(令和4年法律第n号)

当分の間

本法施行後適当な時点において消費税法（昭和六十三年法律第百八号）を廃止する。


## 読法参照

- 第三十条第一項中
  - 「掲げる課税標準額に対する」を「掲げる」に、
  - 「支払対価の額に百十分の七・八を乗じて算出した」を「適格請求書（第五十七条の四第一項に規定する適格請求書をいう。第九項において同じ。）又は適格簡易請求書（第五十七条の四第二項に規定する適格簡易請求書をいう。第九項において同じ。）の記載事項を基礎として計算した金額その他の政令で定めるところにより計算した」に改め、
  - 同条第六項中「第一項に規定する課税仕入れに係る支払対価の額とは、課税仕入れの対価の額（対価として支払い、又は支払うべき一切の金銭又は金銭以外の物若しくは権利その他経済的な利益の額とし、当該課税仕入れに係る資産を譲り渡し、若しくは貸し付け、又は当該課税仕入れに係る役務を提供する事業者に課されるべき消費税額及び当該消費税額を課税標準として課されるべき地方消費税額（これらの税額に係る附帯税の額に相当する額を除く。第九項第一号において同じ。）に相当する額がある場合には、当該相当する額を含む。）をいい、」及び「及び第九項第一号」を削り、
  - 同条第七項中「同項に規定する課税仕入れに係る支払対価の額の合計額が少額」を「請求書等の交付を受けることが困難」に改め、
  - 同条第八項第一号ハ中「内容」の下に「（当該課税仕入れが他の者から受けた軽減対象課税資産の譲渡等に係るものである場合には、資産の内容及び軽減対象課税資産の譲渡等に係るものである旨）」を加え、同号ニ中「第一項に規定する」を削り、「の額」の下に「（当該課税仕入れの対価として支払い、又は支払うべき一切の金銭又は金銭以外の物若しくは権利その他経済的な利益の額とし、当該課税仕入れに係る資産を譲り渡し、若しくは貸し付け、又は当該課税仕入れに係る役務を提供する事業者に課されるべき消費税額及び当該消費税額を課税標準として課されるべき地方消費税額（これらの税額に係る附帯税の額に相当する額を除く。）に相当する額がある場合には、当該相当する額を含む。第三十二条第一項において同じ。）」を加え、同項第三号ハ中「次項第三号」を「次項第五号」に改め、
  - 同条第九項中「掲げる書類」の下に「及び電磁的記録（電子計算機を使用して作成する国税関係帳簿書類の保存方法等の特例に関する法律第二条第三号（定義）に規定する電磁的記録をいう。第二号において同じ。）」を加え、
  - 同項第一号中「以下この号」を「次号及び第三号」に、
  - 「当該課税資産の譲渡等が卸売市場においてせり売又は入札の方法により行われるものその他の媒介又は取次ぎに係る業務を行う者を介して行われるものである場合には、当該媒介又は取次ぎに係る業務を行う者」を「適格請求書発行事業者に限る。次号において同じ。」に、
  - 「請求書、納品書その他これらに類する書類で次に掲げる事項（当該課税資産の譲渡等が小売業その他の政令で定める事業に係るものである場合には、イからニまでに掲げる事項）が記載されているもの」を「適格請求書又は適格簡易請求書」に改め、
  - 同号イからホまでを削り、
  - 同項第三号を同項第五号とし、
  - 同項第二号中「その行つた課税仕入れ」の下に「（他の者から受ける課税資産の譲渡等のうち、第五十七条の四第一項ただし書又は第五十七条の六第一項本文の規定の適用を受けるものを除く。）」を加え、「次に掲げる」を「課税仕入れの相手方の氏名又は名称その他の政令で定める」に改め、
  - 同号イからホまでを削り、同号を同項第三号とし、
  - 同号の次に次の一号を加える。
